de Casas Linderas, no hubo víctimas.
Dualde intentará darles los gustos a las Fuerzas
Armadas. Aceptaría la propuesta de repartir
200.000 raciones diarias de comida a 3 pesos.
Tendrían además otro tipo de protagonismo ante la
crisis social. Por otro lado, propiciaría un
centro tecnológico en la antigua Casa de Moneda en
San Telmo. La utilizará el Ejército para
exposiciones y emprendimientos científicos.
Habrá salas dedicadas a la gastronomía,
robótica, biomédica... ...historia y geografía
argentina.
Cada vez hay más gente que vive en la calle... ...se
lo aseguró a la 1110 Radamés Marini... ...el
titular de la Unión de Alquileres... ...agregó
que muchos ya no pueden sostener los contratos.
Los propietarios que no ganan nada perdiendo a sus
inquilinos... ...que reajusten sus alquileres
hacia abajo... que cambien el concepto de lo que es
la renta de la propiedad inmueble, así como se ha
cambiado el concepto de lo que es la renta
bancaria, de lo que son los plazos fijos y todas
estas cosas, que se cambie el concepto de lo que es
la rentabilidad de la propiedad inmueble. Hoy no
da lo mismo. Y por el contrario, a un propietario le
conviene en estas circunstancias tener el
inmueble ocupado por una persona que paga los
gastos del inmueble, que paga sus impuestos y que
además le da algún pesito. y no tener el inmueble
vacío expuesto a que, por ejemplo, alguien se lo
ocupe. En fin, todas estas reflexiones yo creo que
hay que hacer y apelar, digamos, al buen sentido
común que tiene que tener la gente. Sin techo no hay
vida.
Jimmy Carter pasea por Cuba. Fue recibido este
mediodía por Fidel Castro. El presidente de la
isla afirmó que el exmandatario norteamericano
merece un reconocimiento. Fidel destacó la ayuda
a Cuba que efectuó Carter durante su gestión.
Asimismo aseguró que las puertas de los centros
científicos cubanos están abiertas a cualquier
institución internacional.
23 grados la temperatura en Buenos Aires, 86% la
humedad, la presión 1.008, 19 hectopascales,
viento del este a 4 kilómetros, cielo cubierto,
visibilidad 10.000 metros. Es noticia. Está en la
11.10. En instantes, más información.
Usted está escuchando la 11.10. En el mes de su
aniversario. 75 años de Radio Pública.
Por encontrarse enfermo Esteban Pejkovic, la
edición de hoy de Los Palabristas estará
compuesta por fragmentos y entrevistas del ciclo
y los mismos estarán acompañados por la habitual
música del programa.
La caridad me ha tentado siempre la claridad
y la claridad se me ha negado a veces como un pájaro
que vuela en sueños y cae y sigue cayendo sin volar
como peso muerto. Me ha tentado siempre la
claridad, especialmente la claridad de las hojas
del saúco, también la claridad del guijarro, y de
las ramas del abeto y la rápida y voraz claridad de
una salamandra. He querido tener claridad para
mirar los terrones del campo recién removido, y
para mirar también el mismo arado y el agua que se
desliza límpida por la sequía. Claridad he
querido para recorrer tantos sueños y glorias y
poderes y dispersas situaciones y gentes y para
estar en el aire sin ausentarme del fuego. Me ha
tentado siempre la claridad de estar totalmente
en cada flor, en cada herida o condena o semilla. He
querido tener claridad
para vivir.
Y cuando al fin pude definir la claridad que yo
buscaba, advertí cuánto sueño y plumón y roja
tierra y confusión y olvido hacen falta para
comprender claramente y estar aquí con total
lucidez sentado a la vera del camino, avivando el
fuego bajo el cielo y el polvo de las horas. Y como me
ha tentado siempre Aquella
vez cuando bajo un abierto y extendido sol
comenzaron a encresparse las aguas de la bahía
hasta adquirir un tinte violáceo, Y un gran pájaro
blanco surgió de repente de entre las nubes,
batiendo sus alas y revoloteando suavemente a mi
alrededor. decidí que era el momento de arrojar
estas palabras al mar, porque la claridad que
tanto he buscado sólo está en algunos silencios,
en algunos espacios, en blanco, antes y después de
unas pocas y triviales palabras.
¿Qué
pasa?
Música
¡Gracias!
Hola,
hola,
hola. Como decíamos ayer, como decimos siempre,
debe ser la palabra que más utilizó, que más usó
Ulises en su viaje, ¿no? Porque como vivía de
asombro en asombro, Sí, claramente. Tal vez sea el
primer gitano, ¿no? El primer gitano de toda la
historia de la literatura es seguramente Ulises.
Con esa mirada
gran angular de Ulises, de la sorpresa, del
asombro, Esa mirada que le habrá hecho juntar en su
memoria, unir en su memoria los paisajes más
diversos, los seres más curiosos, naturalmente
las peripecias más absurdas, y uniendo todo eso en
la lanzadera de ese viaje fenomenal que nos...
Pinta Homero en la Odisea, de este Ulises u Odiseo,
que así es. Odiseo es el sinónimo, sería, de su
nombre. Este Ulises, que de algún modo representa
este viaje del hombre de la cuna a la tumba, de la
mañana a la noche, pero también en su herrancia,
¿no? En su herrancia pinta el destino del hombre,
que en la mayor parte de su historia, en la mayor
parte de su historia, o de su prehistoria, tal vez
mejor dicho, vivió en la felicidad del vagar,
vivió en la felicidad del holgar. Holgar, que es un
bello verbo, generalmente se usa para asuntos
sindicales, pero es que holgar significa también
no hacer nada por ocio, no hacer nada por protesta.
Pues en este itinerario permanente del hombre que
es, la herrancia en algún momento por susto, por lo
que fuese, por tantas cosas. El hombre se asentó y
empezó a hacer eso que llamamos ya historia y que
conformó entonces sitios, lugares de la sociedad
humana que conocemos como las las ciudades
claves, las ciudades matrices del hombre, entre
las que están entre las más antiguas, Samarcanda,
por ejemplo, o Cádiz, que se llamaba Cádiz,
fundada por los fenicios, y así todas ellas. Y el
hombre necesitó en algún momento conjuntarse, y
de todo eso salió lo que después termina siendo
esta historia que está ahora en la bisagra,
caminando por el filo de la navaja hacia no se sabe
dónde, teniendo detrás una sorprendente
historia de realizaciones y de frustraciones, y
preguntándose de nuevo dónde está el camino. El
hombre vive permanentemente, el hombre o la
mujer, cuando digo hombre está contenida ella,
podría decir la mujer y el hombre, vive
permanentemente, a veces sin saberlo él, sin
concientizarlo, Vive preguntándose eso, dónde
está el camino y hacia dónde va el camino. Esto es
por el carácter tristísimo de nuestra
mortalidad, a la que no estamos acostumbrados
como lo está el colibrí, la corza o la ardilla, o la
mariposa o el tulipán. El hombre tiene conciencia
de que es finito, aunque sea muy gordo, aunque pese
mucho es finito, tiene los días contados. Y esto no
se ve cuando uno es niño porque vive en la
eternidad. Los niños viven en la eternidad.
Cuando uno es adolescente empieza precisamente a
hacer eso, a oficiar de adolecer. Y entonces allí
entra uno como poniendo a prueba sus pies en una
ciénaga curiosa, rara, que es el tiempo. Ese
enemigo que nos mata huyendo, decía Quevedo. O eso
que solo tardanza de lo que está por venir, como
dice Hernández en El Fierro. Y cuando el hombre
entabla su primera conversación con el tiempo, lo
que hace es sufrir. Sufre su primera pérdida, que
es la de su durabilidad, la de su permanencia, la de
la seguridad de que es un pequeño dios en la tierra,
un dios permanente. De allí en más, no es más que
deshojar, no es más que deshojar una margarita de
días, semanas, meses, años, hasta alcanzar esa
incierta edad que yo tengo ahora, por ejemplo,
Para vivirla según, según, algunos la viven muy
mal, otros la viven con gloriosamente, todas las
edades tienen lo suyo, pero evidentemente... En
la medida en que uno se acerca a las altas edades,
sabe muy bien que se acerca algo así como al polo,
¿no? Se acerca a las frías tierras, esas frías
tierras a las que también iban los pies de Ulises.
Este programa se llama Los Palabristas. Estás
escuchándolo por Radio de la Ciudad. Mi nombre es
Esteban Pejkovic. Estamos volando a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo. Este programa se escucha para nuestra
felicidad desde la Pataya a la Quiaca, desde la
isla Martín García a los Andes, y está dedicado a la
palabra, a ese bello fenómeno que nos ominizó, que
nos permitió saber las cosas que sabemos y que tal
vez nos pueda permitir soñar un poco más lejos de lo
que nos merecemos.
En
la solita historia del pastore
El pobre chico quería contarla
y se durmió.
¡Suscríbete
al
canal!
Aunque yo
quisiera dormir
así, en el sonido del amén, lo olvidé de encontrar.
La paz y el sol, buscando el amor,
No,
con mi esfuerzo y mano, davanti
ho sempre di te. Il dolce se miore.
¡Suscríbete
al canal!
y
mi padre
Música
Sí,
sí, es la radio, es la radio como dice Oscar
Bosetti, porque la radio finalmente no es otra
cosa que uno... Aquí delante de la máquina de
hablar y vos o usted delante de la máquina de
escuchar. Eso es la radio finalmente. Es un arte de
dos. Todas las artes son de dos. No hay poema
completo hasta que alguien lo lee. No hay música
que se complete hasta que alguien la escuche. Y así
todo. Es decir, siempre somos cuando somos más de
uno, más que uno, más que el ómfalo, más que el
ombligo. Por lo tanto, como digo habitualmente,
suponer que la radio es este micrófono, este
ombligo de metal, este alcaucil de plata aquí que
pende del techo del estudio de radio de la ciudad,
suponer que eso fuese la radio sería solamente una
confesión de imbecilidad. La radio es esa larga
maravilla, ese arte menor. que hoy vamos a
celebrar precisamente con alguien que la quiere
mucho y que la ha estudiado mucho. Hay un momento,
revisando hoy, leyendo hoy el libro de Oscar
Bosetti, que nos convoca aquí en Los Palabristas,
hay un momento de 1938, precisamente un 30 de
octubre, en que un personaje, que en ese momento
estaba siendo tomado por persona, a través de una
emisora de los Estados Unidos, decía, la
humanidad ha terminado, es extraño, quedamos
usted y yo, dos. Esto es apenas un fragmento,
apenas han sido unos segundos de emisión, que en el
contexto de toda esta emisión, precisamente de la
histórica emisión de Orson Welles de ese año,
convirtió a la radio precisamente en un fenómeno
de realidad tan suma que llevó el pánico y la gente
creyó, en los Estados Unidos, gran parte de la
gente creyó que se estaba en los bordes del fin del
mundo. O por lo menos en el comienzo de una nueva
civilización con seres de otro planeta. Este es un
milagro más de los tantos que el hombre ha hecho
para buscar sentido, digo la radiofonía. Del
amanecer a la noche no pasan minutos como
suponemos o como necesitamos suponer para seguir
viviendo, sino pasan milagros y eso lo sabe bien el
arte. No hay otra cosa que suceda que milagro,
estar vivo lo es, somos una permanente sucesión de
milagros. Lo que sucede es que actuamos
mecánicamente como muñecos y no distinguimos la
actualidad de la historia y a veces ni lo hondo de lo
playo. Esta paradoja, como decía, alcanza
también a quienes hacemos radio. Porque están los
sonidos, están las ondas, está el dial, ese mágico
lugar que se llama el dial, que es así pequeñito
como es, qué paradoja, ¿no? Es mucho más ancho que
la 9 de julio, es realmente una de las avenidas más
impresionantes del mundo, el dial, ¿no? Están los
otros, está la imaginación. Y está este asunto
dual, esta conversación que uno hace
aparentemente con muchos, pero que siempre es de a
dos. Es dialógica la radio. Y sin embargo a veces
los que hacemos radio, digo los que estamos
delante del micrófono, creemos que el ombligo de
la radio es el micrófono. A veces lo pensamos.
Precisamente en superar eso está el encontrarse o
no con la maravilla de la radio. Digo que también la
radiofonía forma parte de esta sucesión de
milagros y
lamentablemente no propagamos lo maravilloso a
través de ella, sino por lo que se escucha,
generalmente lo que se propaga es lo podridamente
común. La hemos hecho a la radiofonía práctica
como un tornillo, ruidosa como un energúmeno, Y a
vara, como si fuera un bolsillo solamente. Yo
recuerdo que de chico nos sentábamos en círculo a
escuchar la radio. Esto es casi como se sentaba el
hombre primitivo, ¿no? Y lo hacíamos mirándola. A
la radio la mirábamos. Imaginábamos lo que traían
los sonidos. Cada uno hacía su propia televisión.
El padre imaginaba los sonidos a su manera padre.
los hijos a nuestra pequeña manera hijo, la madre a
su dulce manera madre. La radio nos volvía al
origen. El acto de sentarse a su alrededor, digo
del aparato, la oralidad que surgía del aparato,
el factor invisible de esa palabra dicha, Cumplía
allí el mismo fin que en las tribus primitivas,
cumplían los relatos nocturnos junto al fuego.
Unían al grupo, daban cohesión a la comunidad,
instalaban sentido.
Los que tenemos, como digo, alguna edad vivíamos
la radio como un prodigio del más allá. era nuestra
televisión, una visión desde lejos, la mejor
televisión, la personal, la que produce uno
mismo, la más original, la que vos, la que usted
está haciéndose a sí mismo en este instante en que
escucha estas palabras.